http://youtu.be/7fbMOgcr5Hc
http://youtu.be/7fbMOgcr5Hc phuongmai201 30/10
hello in this session about operations management we're going to be talking
Xin chào các bạn. Trong bài hôm nay về " Quản trị vận hành", ta sẽ nói về
about process strategy
chiến lược qui trình
and something known as the operations frontier
và một thứ nữa gọi là giới hạn vận hành.
beginning with process strategy
Bắt đầu với chiến lược qui trình,
we have to first look at the corporate strategy
đầu tiên ta phải xem xét chiến lược doanh nghiệp,
the overall strategy for the organization if you're looking at a very
chiến lược tổng thể của một tổ chức. Nếu bạn nhìn vào một
large company
công ty lớn
something let's say like it to ponder Boeing you noticed they have
chẳng hạn như là hãng máy bay Boeing. Bạn để ý rằng họ sở hữu
a very large corporation with special
một tập đoàn rất lớn với những công việc kinh doanh
business underneath for example with Boeing
đặc biệt. Ví dụ như với tập đoàn Boeing,
they make commercial aircraft they make defense & space products they have
họ sản xuất máy bay dân dụng, các sản phẩm về quân sự cũng như vũ trụ,
electronics
điện tử.
each of those are considered business unit underneath that whole corporate
Mỗi sản phẩm như vậy được coi là một đơn vị kinh doanh trong toàn thể cấu trúc
structure
doanh nghiệp.
those business units have particular products and services that they make
Những đơn vị kinh doanh đó sản xuất ra những sản phẩm và dịch vụ đặc thù
and therefore they have to have particular process competencies
và bởi vậy họ phải có những năng lực cụ thể về qui trình
to meet the product actually cutes I love the products and services that they
để đáp ứng được những thuộc tính của sản phẩm hay dịch vụ mà họ
produce so how do we decide
sản xuất. Vậy làm thế nào để quyết định
what process competencies are needed and our last session we talked about product
năng lực qui trình nào là cần thiết ? Trong phần cuối, ta sẽ nói về thuộc tính
attributes and how they're related to process competencies
sản phẩm và mối liên hệ giữa chúng với các năng lực qui trình.
but you cannot have the best of
Tuy vậy, bạn không thể có tất cả
every single attribute at all times you can not have the fastest to the customer
các thuộc tính tốt nhất ở mọi lúc. Bạn không thể cùng lúc phân phối sản phẩm nhanh nhất đến khách hàng
with the highest possible quality
với chất lượng tốt nhất có thể
with the lowest-cost providing the greatest customization
giá thành thấp nhất cũng như đáp ứng ứng được phần lớn nhu cầu khách hàng.
you can't be all things at all times
Bạn không thể đáp ứng được tất cả ở mọi lúc.
instead what you have are trade-offs between those product attributes
Những thứ bạn có là sự đánh đổi giữa những thuộc tính sản phẩm đó.
and as a result you'll have trade-offs between
Như vậy, bạn sẽ phải có sự đánh đổi giữa các
process competencies based on what
năng lực qui trình, phụ thuộc vào mục tiêu
the organization is trying to achieve in their products or services
mà tổ chức đang cố đạt được ở sản phẩm hay dịch vụ của họ.
that's how we decide what process competencies to pursue
Đó là cách ta quyết định xem năng lực qui trình nào cần theo đuổi.
this is explained in the operations frontier
Điều này được giải thích trong giới hạn qui trình.
it shows graphically the trade-offs between
Nó cho ta thấy một cách trực quan về sự đánh đổi giữa
2 product attributes to process competencies
2 thuộc tính sản phẩm hay 2 năng lực qui trình.
for example the trade-off between cost effectiveness
Ví dụ, sự đánh đổi giữa hiệu suất phí tổn
and quality were flexibility and cost-effectiveness
và chất lượng hay giữa sự linh hoạt với hiệu suất phí tổn.
so why don't we take a look  at that the frontier is characterized by
Vậy tại sao ta không thử xem xét điều đó? Giới hạn được biểu thị bởi
an axis: an x-axis and a y-axis
các trục gồm trục x và trục y
within attribute on either one or competency
với 2 thuộc tính hoặc 2 năng lực
on each one in this case we're going to compare
ở mỗi trục. Trong trường hợp này, ta sẽ so sánh
process flexibility which is on the y-axis
sự linh hoạt của qui trình, biểu thị bởi trục y
with cost effectiveness on the x-axis
với hiệu suất phí tổn ở trục x.
there's a curved line that represents the frontier
Có một đường cong biểu thị giới hạn.
along that curve line you see that there are trade-offs
Dọc theo đường cong đó, bạn có thể thấy có những sự đánh đổi.
if you very high in flexibility
Nếu bạn có sự linh hoạt cao
you're going to be very low in your cost-effectiveness
thì hiệu suất phí tổn sẽ rất thấp.
if you can be very high
Nếu bạn có hiệu suất phí tổn cao
you are going to be low in the process flexibility so here we are
sự linh hoạt của qui trình sẽ thấp đi. Tại vị trí này, ta
right at the top we are the best process
ở đỉnh cao nhất, nghĩa là ta đang có một qui trình
possible that is flexible but not cost-effective
linh hoạt nhất có thể nhưng không sinh lời.
down at the bottom if we on
Ở phía dưới đáy, nếu ta ở
that part of the curve we're at the best process that is cost-effective
vị trí đó của đường cong, ta đang có một qui trình tốt nhất, sinh lời nhiều nhất
but not flexible everywhere along that
nhưng không linh hoạt. Các vị trí dọc
curve was showing the best possible process
đường cong thể hiện một qui trình tốt nhất có thể
with those particular trade-offs if we're
với một sự đánh đổi nhất định nào đó. Nếu ta
inside the curve that means we're nowhere
nằm bên trong đường giới hạn có nghĩa ta chẳng là gì.
that means that there are organizations out there that are
Nói cách khác có những doanh nghiệp ngoài kia
better that us for that level of cost-effectiveness
tốt hơn chúng ta về mặt hiệu suất phí tổn,
they're better and flexibility
tốt hơn về sự linh hoạt.
well for that level flexibility they're better cost-effectiveness
Hay ở mức độ linh hoạt đó, họ tốt hơn ta về mặt hiệu suất phí tổn.
so we know that we need to work on our processes to move closer
Vậy ta biết là ta cần cải thiện qui trình để tiến gần hơn
to the edge of that frontier we take a look at specific example
đến rìa của đường giới hạn. Ta hãy nhìn vào một ví dụ cụ thể này.
we take a look at hospitals on one side we have cost efficiency
Ta xem xét ví dụ về một bệnh viên. Một bên ta có hiệu quả chi phí
the x-axis and the other side we have flexibility
ở trục x và bên còn lại ta có sự linh hoạt
the y-axis at the top a world-class emergency room has to deal with
ở trục y. Tại đỉnh này, ta có một phòng cấp cứu tân tiến nhất, và ở đó người ta phải giải quyết
a lot of different kinds of traumas they never know what's going to come in
rất nhiều loại chấn thương khác nhau, họ không bao giờ biết trước điều gì sắp tới
so they have to be extremely flexible they have to be able to deal with
bởi bậy họ cần phải vô cùng linh hoạt. Họ phải có khả năng đối mặt với
every kind emergency that arrive at that hospital
tất cả các trường hợp khẩn cấp được đưa đến bệnh viện.
but as a result they give up cost efficiency
Nhưng vì thế mà họ phải đánh đổi hiệu quả chi phí
on the other hand if they're very very cost-effective
Mặt khác, nếu họ lựa chọn tối đa hiệu quả chi phí
we could have a world-class non-emergency hospital
thì ta sẽ có một bệnh viên tiên tiến nhất nhưng không có trường hợp cấp cứu.
this hospital knows in general what kinds of patience is going to come into
Bệnh viên này nhìn chung biết được loại bệnh nhân nào sẽ đi đến
this hospital
bệnh viện của họ
and so they can plan on it they don't have to be very flexible
và bởi vậy họ có thể chuẩn bị trước cho nó. Họ không cần đến sự linh hoạt
because they know the general classifications of
bởi họ biết trước được cái nhóm
the kinds of injury or illnesses that will come to that
loại bệnh hay chấn thương sẽ được đưa vào
hospital
bệnh viện.
so all along that frontier are
Vậy dọc theo đường giới hạn là
best in class hospitals with varying degrees of
các bệnh viện tốt nhất với những mức độ khác nhau về
flexibility and cost efficiency if they're inside that frontier
sự linh hoạt và hiệu quả chi phí. Nếu họ nằm bên trong đường giới hạn
then they know that they need to get better
thì họ phải biết rằng họ cần làm tốt hơn.
they have to have an improvement in their processes to make them even
Họ cần phải có sự cải thiện trong qui trình để giúp họ
more cost-efficient
sinh lời nhiều hơn
or flexible
hoặc linh hoạt hơn.
so bring this all together the operations frontier
Vậy tổng kết lại, đường giới hạn vận hành
issuing the trade-off between competencies deciding what those
cho thấy sự đánh đổi giữa các năng lực. Để quyết định được
competencies
loại năng lực nào
are that you want to have has to go back to the product attribute
bạn cần, bạn phải quay lại về đặc tính sản phẩm,
which then again goes back to the overall strategy of the organization
rồi xem xét lại chiến lược tổng thể của tổ chức,
what they want to produce
loại sản phẩm mà họ muốn sản xuất.
and our next session we're gonna talk about how the structure of your process
Và trong phần tiếp theo, ta sẽ nói về cách mà cấu trúc qui trình
Impacts the process competencies that you're able to achieve
ảnh hưởng tới năng lực qui trình bạn có thể đạt được.
well see you then
Hẹn gặp lại các bạn.